![cover](https://img9.doubanio.com/view/subject/s/public/s33455785.jpg)

    作者: [美] 里德 · 霍夫曼（Reid Hoffman） / [美] 叶嘉新（Chris Yeh）
    出版社: 中信出版集团
    原作名: Blitzscaling: The Lightning-Fast Path to Building Massively Valuable Companies
    译者: 路蒙佳
    出版年: 2019-9
    页数: 296
    定价: 68.00元
    装帧: 精装
    ISBN: 9787521705867

[豆瓣链接](https://book.douban.com/subject/34791926/)

- [第一章 什么是闪电式扩张](#第一章-什么是闪电式扩张)
  - [软件正在吞噬（并拯救）世界](#软件正在吞噬并拯救世界)
  - [五个阶段：从“家庭”到“国家”](#五个阶段从家庭到国家)
    - [闪电式扩张的五个阶段](#闪电式扩张的五个阶段)
- [第二章 商业模式创新](#第二章-商业模式创新)
  - [四个关键增长因素](#四个关键增长因素)
  - [两个限制增长的障碍](#两个限制增长的障碍)
  - [经过验证的商业模式类型](#经过验证的商业模式类型)
  - [领英、亚马逊、谷歌、脸书的商业模式分析](#领英亚马逊谷歌脸书的商业模式分析)
    - [领英](#领英)
    - [亚马逊](#亚马逊)
    - [谷歌](#谷歌)
    - [脸书](#脸书)
- [第三章 战略创新](#第三章-战略创新)

# 第一章 什么是闪电式扩张
## 软件正在吞噬（并拯救）世界
马克·安德森认为“软件正在吞噬世界”。他的意思是，即使是以实物产品（原子）为主的行业，也在与软件（比特）融合。特斯拉生产汽车（原子），但软件更新（比特）可以在一夜之间升级这些汽车的加速度并添加自动驾驶功能。

-- | 效率 | 速度
---|---|---
不确定性 | 典型的初创企业增长 | 闪电式扩张
确定性 | 典型的规模化企业增长 | 快速扩张

- 典型的初创企业增长在面临不确定性时优先考虑效率。创办一家公司就像跳下悬崖，并在下落过程中组装一架飞机，节约资源让你“滑翔”以尽量降低下降速度，好有时间在落地前了解市场、技术和团队。
- 典型的规模化企业增长主要是指公司在确定性环境中的有效增长。这种方法反映了经典的公司管理方法，例如运用“必要收益率”，使公司项目的投资收益率（ROI）始终超过资本成本。
- 快速扩张意味着你愿意为提高增长率而牺牲效率。但是，由于快速扩张发生在确定环境中，因此可以充分了解和预测成本。快速扩张是获得市场份额或试图实现收入里程碑的良好策略。实际上，无论是通过购买股票和债券还是通过贷款，金融服务业通常都乐于为快速扩张融资。
- 闪电式扩张意味着你愿意为了速度而牺牲效率，但不会等到确知这种牺牲能否得到回报。如果说典型的初创企业增长是在你试图组装飞机时降低下降速度，那么闪电式扩张就是以更快速度组装这架飞机，不等安装完机翼就捆上并点燃一组喷气式发动机（可能还有它们的加力燃烧室）。这是“不成功则成仁”，成功或死亡发生在转瞬之间。

## 五个阶段：从“家庭”到“国家”
### 闪电式扩张的五个阶段

阶段 | 员工规模
---|-----
第一阶段（家庭）| 1~9名员工
第二阶段（部落）| 数十名员工
第三阶段（村庄）| 数百名员工
第四阶段（城市）| 数千名员工
第五阶段（国家）| 数万名员工

# 第二章 商业模式创新
安德烈亚·奥万斯在发表于2015年1月《哈佛商业评论》上的文章《什么是商业模式？》中基本定义：一家公司的`商业模式`描述了它如何通过生产、销售和支持产品来创造财务收益。

## 四个关键增长因素
1. **市场规模**。预测潜在市场规模及其将来的增长前景，是闪电式扩张的主要不确定因素之一。评估市场规模时，除了从现有竞争者手中抢占市场份额之外，还要考虑如何通过降低成本和改进产品吸引新客户来扩大市场，这一点至关重要。
2. **推广**。Dropbox的创始人兼首席执行官德鲁·休斯敦说，他认为太多初创企业忽视了推广的重要性：硅谷的大部分正统观念都是推出优秀产品。我认为这是因为硅谷的大多数公司都无法生存到推出产品的阶段之后。你必须擅长推出产品，然后你必须善于吸引用户，再然后你必须善于建立商业模式。如果你遗漏了这根链条中的任何环节，整个链条就会瓦解。推广方法分为两大类：**利用现有网络**和**病毒式传播**。
3. **高毛利率**。
4. **网络效应**。在本书中使用通俗易懂的`网络效应`定义：当增加任何一个用户都会增加产品或服务对于其他用户的价值时，这种产品或服务就会产生积极的网络效应。经济学家将这种效应称为“需求方规模经济”，或者更一般地称为“正外部性”。五类网络效应:
    1. 直接网络效应：使用量增加导致价值直接增加。（例如脸书、微信和WhatsApp等通信软件。）
    2. 间接网络效应：使用量增加鼓励互补商品的消费，从而增加原始产品的价值。（例如采用Microsoft Windows、iOS或安卓等操作系统鼓励第三方软件开发人员开发应用程序，从而提高了平台价值。）
    3. 双侧网络效应：一组用户的使用量增加将增加另一组互补用户的价值，反之亦然。（例如eBay、优步和爱彼迎等市场。）
    4. 局部网络效应：一小部分用户使用量的增加将增加关联用户的价值。（例如在电话按时长收费的时代，某些无线运营商允许用户指定有限数量的“常用联系人”，与他们的通话不计入每月的通话时长额度。）
    5. 兼容性和标准：使用一种技术产品将鼓励使用兼容产品。（例如在Microsoft Office系列软件中，Word的主导地位意味着其文档的文件格式成为标准；这使其能击败WordPerfect等竞争对手并抵御OpenDocument等开源解决方案。）

## 两个限制增长的障碍
1. 缺乏产品/市场匹配性。产品/市场匹配性意味着市场环境适宜，而产品能满足这个市场。如果没有产品/市场匹配性，初创企业就不可能发展为成功的企业。
2. 运营可扩张性
   1. 运营可扩张性的人力限制。仅仅由于人力限制因素，就会出现大量运营问题。一种方法是设计一个人力需求尽可能少的商业模式。某些软件公司采用的商业模式使其能以最少的员工数量取得巨大成功。另一种方法是设法把工作外包给承包商或供应商。
   2. 运营可扩张性的基础设施限制。运营可扩张性的另一个主要挑战来自企业非人力基础设施规模扩张的压力。如果企业的基础设施无法处理需求，那么无论创造多少需求都没用。基础设施限制对公司发展宏图的影响甚至可能是致命的。

## 经过验证的商业模式类型
1. 数字业务优于实体业务。谷歌和脸书基本上属于专注于电子比特而非物质原子的软件企业。数字业务可以更轻松地服务于全球市场，从而更容易实现庞大的市场规模。世界上最大的书店（亚马逊）、视频提供商（网飞）、招聘公司（领英）和音乐公司（苹果、Spotify、Pandora）都是软件公司。
2. 平台。在iTunes商店中销售歌曲、电影、书籍或应用程序，该平台就会抽取30%的收入份额。这些平台收入往往具有非常高的毛利率，所产生的现金可以重新投入平台，使其更加完善。亚马逊的商家平台、脸书的社交图谱，当然还有苹果的IOS生态系统，都是平台力量的典型例子。
3. 免费或免费增值。脸书不向用户收一毛钱，但它可以通过出售定向广告产生大量高毛利率收入。Dropbox是最优秀的成功免费增值业务例子之一，通过赠送2GB存储空间，Dropbox吸引了庞大的用户群，其中相当一部分用户决定为额外存储空间的价值及其便利性付费。
4. 市场。市场是最成功的商业模式之一，.com时代的谷歌和eBay，以及如今脱颖而出的阿里巴巴和爱彼迎，都是采用这种模式的重要高价值公司的例子。市场的力量之所以强大，一个原因就是它常常利用双侧网络效应。
   1. 除了明显的网络效应之外，市场还提供多种重要优势。通过建立买卖双方共同参与的流动性市场，供需双方的动态力量确定的交易价格优于任何人类判断。市场上的价格越高效，它创造的价值就越高，因为这意味着实际发生了更多可能创造价值的交易。
   2. 最能体现有效市场定价优点的例子可能是谷歌的AdWords广告市场。AdWords允许任何人对目标关键词出价，不限数量，因此即使是最小的企业也可以进行全球推广。
5. 订购。当Salesforce.com首次推出顺应需求的客户关系管理产品时，这种新型软件即服务模式存在许多合理问题。以订购方式销售软件，通过互联网推广，是企业软件供应商的主要出发点之一。与收取月费或年费相比，出售预置软件的永久许可证并收取维护费用的旧有模式可以在前期提供更多现金。
   1. 互联网订购模式也不仅限于企业软件。音乐（Spotify、Pandora）和视频（网飞、Hulu、亚马逊）市场的主导企业通过使用订购商业模式，也可以降低间接费用，提高推广效果。
   2. 这种模式的另一个不太明显的好处是，一旦订购业务达到一定规模，其收入流的可预测性就使其能进行更积极的长期投资，因为企业不必保持大量现金余额以抵御短期业务波动。这种财务实力可以代表一种主要竞争优势。
6. 数字商品。通信服务LINE通过销售“贴纸”——插入智能手机消息文字中的图像，获得了可观收入。在LINE运营的第一年，也就是2014年，其贴纸业务产生了7 500万美元收入。该数字在2015年增长到2.7亿美元，占LINE总收入的四分之一以上。
7. 消息推送。推特、Instagram和Slack等公司都围绕消息推送模式创造了数十亿美元的市场价值。消息推送的力量来自其推动用户参与，继而提高广告收入和长期留存率的能力。正如脸书已经证明的，推送带有广告的消息更新是将众所周知的互联网“眼球经济”变现的最有效方式。

## 领英、亚马逊、谷歌、脸书的商业模式分析
### 领英
1. 市场规模：“全部白领专业人士”构成的市场。
2. 推广：我们的核心推广策略是自然产生的病毒式传播，就像PayPal一样。我们的用户将通过电子邮件邀请他们的联系人，因为这有助于他们建立自己的人脉网络并关注这些关键联系人的最新动态。但最初的病毒式传播水平还不够。我们无法提供PayPal那种金钱奖励，因此我们建立了类似于电子邮件地址簿导入器的工具，这样我们就可以增加邀请人数，并在用户的联系人开始使用该服务时通知用户。
3. 毛利率：我们尝试的第一种商业模式是`免费增值订购服务`。免费的领英网站服务限制用户可以发送给朋友的朋友的请求数量（InMails），当达到这些限制数量时，用户将有机会升级到高级订购用户。这种订购收入足以让我们获得现金流盈利能力，但它的增长速度不足以真正令人信服。关键转折点出现在我们发现公司愿意付费浏览领英个人资料以找到最优秀的求职者时。因此我们将它作为企业订购产品提供给公司，一旦我们证明这种新模式是高毛利收入的来源，我们就有信心实现闪电式扩张。
4. 网络效应。直接网络效应来自这样一个事实：每个新增的领英用户都略微提高了该网络对其他所有领英用户的价值。双侧网络效应的出现是因为更多用户吸引了更多企业雇主，而更多雇主增加了领英作为被动求职工具的价值。最后，领英已经成为多数人职业网络身份的有机组成部分，从而成为在很大程度上取代了传统简历的标准。这些网络效应中的任何一种都可能足以创造首个规模扩张者优势；三种网络效应共同构筑起一条巨大的战略护城河，保护领英业务免受任何新竞争者的威胁，甚至防止脸书等消费者网络夺走职介市场。
5. 产品/市场匹配性：寻找适合本企业产品的产品/市场匹配性是业务的关键转折点。我们是怎么做的？我们专注于尽快获得市场反馈。我们聘请了一位销售人员，给他某个企业产品的实物模型，并派他去拜访潜在客户。事实证明他们都想买它！
6. 运营可扩张性：
   1. 为了对这项业务提供支持，我们实际上必须开发、维护和更新两种不同的产品。没有消费者产品，公司就看不到企业产品的价值。没有企业产品，我们就无法赚到足够的资金来打造一家伟大的企业。我们必须同时做到这两点。很少有工程专家会建议分拆产品团队和工程团队，运营两种基本上独立的产品，但这正是我们所做的，尽管效率低下，头绪纷乱。
   2. 我们不得不在开发销售中产品的同时快速扩张销售人员队伍。领英首席执行官丹·奈、杰夫·韦纳及其团队为此付出了许多努力，但我们也尽可能使用技术来缓解规模扩张约束。我们的“Merlin”工具让大量人力工作实现了自动化，从而帮助销售人员提高了工作效率（从而实现可扩张性）。Merlin将分析使用模式并告诉每位销售人员给哪些公司打电话，这些公司如何使用领英，甚至为每位潜在客户设计个性化销售方案。

### 亚马逊
1. 市场规模：杰夫·贝佐斯对亚马逊的最初设想是利用无限的数字货架空间来经营一家商店，理论上客户可以在这里购买任何东西。亚马逊是从卖图书开始的，因为这是一个足够大的市场，其产品适合于电子商务（耐用、尺寸相当标准、可以通过批发分销商获得货源）。从那时起，亚马逊从图书稳步扩展到其他许多垂直市场，如今已经十分接近贝佐斯的“百货商店”目标（尽管你仍然无法在亚马逊购买汽车……）。零售业是一个真正庞大的市场，亚马逊已经占据了其中几乎无法想象的部分，甚至通过推出亚马逊网络服务进一步扩大其市场。现在，除了作为“百货商店”之外，亚马逊还提供大量互联网计算能力、带宽和存储空间（客户包括网飞等其他市场主导公司）。
2. 推广：亚马逊是第一批完全掌握互联网作为推广平台的潜能的公司之一，它创建了首个成功的联盟计划——亚马逊网站联盟，鼓励其他网站的用户和所有者将客户推荐到亚马逊，以换取由此产生的部分收入。
3. 毛利率：零售是一种利润相对较低的业务，而亚马逊致力于提供低价格，进一步压低了利润率。亚马逊的零售业务包括两个截然不同的部门。第一个部门是亚马逊的传统零售业务，即亚马逊向供应商购买产品并将其卖给客户。第二个知名度远远逊色的部门是亚马逊的市场部门，它允许第三方卖家在亚马逊上销售其产品。这些第三方卖家在亚马逊仓库中储存货品，并向亚马逊支付将其产品配送给客户的费用。如果你曾经在亚马逊上购物，就可能向第三方卖家购买过产品；杰夫·贝佐斯表示，亚马逊上近50%的购买量来自第三方卖家。因为这个市场业务不需要占用亚马逊的库存资本（而是占用了第三方卖家的库存资本），所以其毛利率可能类似于高利润率的eBay，而不是低利润率的沃尔玛。
4. 网络效应：亚马逊在网络效应方面相对较弱。一个客户使用亚马逊并不会使其对另一个客户更有价值，但亚马逊的产品评价可能除外。然而，不管产品评价存在何种直接网络效应，与网络效应对脸书等公司的影响都相形见绌。亚马逊在技术是一个具有双侧网络效应的市场，这得益于其第三方卖家，但在很大程度上缺失了一侧：亚马逊的大量客户群吸引了亚马逊卖家，但亚马逊的客户群对这些卖家基本上无动于衷。亚马逊确实受益于规模效应，并明确使用了作家和战略大师吉姆·柯林斯的`“飞轮”方法`。
   1. 亚马逊的大部分网络效应，比如其大部分毛利润，都来自亚马逊网络服务业务。亚马逊网络服务平台既受益于间接网络效应，又受益于兼容性和标准。亚马逊网络服务的成功鼓励开发人员和Docker等开发产品依赖其作为首选基础平台，这使亚马逊网络服务更加成功（而作为一项标准，亚马逊网络服务的出现使基于该平台的服务更容易通过应用程序编程接口进行连接）。
5. 产品/市场匹配性。亚马逊很少操心其核心业务的产品/市场匹配性。这主要是由于亚马逊利用了蓬勃发展的现有零售市场，因此几乎可以立即跃入超高速增长阶段。甚至连亚马逊网络服务也得到了快速推动，这得益于亚马逊的精明决定，即以其最简单的产品S3（简单存储服务）作为引领，然后再扩展到更复杂的产品。重要的是记住，亚马逊在核心业务之外已经失败过多次。亚马逊强大的核心零售业务不允许其接管来自eBay或PayPal的拍卖或支付，而Fire Phone手机是其针对苹果和安卓采取的一次代价高昂且毫无结果的尝试。
6. 运营可扩张性。
   1. 在人力资源方面，杰夫·贝佐斯以强大稳健的手腕领导亚马逊，同时允许像亚马逊网络服务首席执行官安迪·雅西或消费者业务全球主管杰夫·威尔克这样的商业领袖来管理亚马逊的大部分业务。截至2017年，在他们的领导下，亚马逊的员工已超过541 900人，亚马逊成为美国十大雇主之一。
   2. 在基础设施方面，亚马逊已经从尽力压缩基础设施支出，比如在创建之初将物流外包给图书分销商Ingram的做法，巧妙转变为世界上最优秀的基础设施公司之一。亚马逊非常擅长于基础设施方面，其增长最快、利润最高的业务（亚马逊网络服务）就是允许其他公司利用亚马逊的计算基础设施。对于羡慕其强大物流能力的其他商家，亚马逊向其提供订单履行平台服务并从中赚钱，这让UPS（美国快递公司）和联邦快递等亦敌亦友的厂商胆战心惊。除了86个巨型订单履行中心外，亚马逊还在主要市场拥有至少58个当日投递（Prime Now）中心，可以在不到两小时内对购买订单提供当日投递服务，这使其在效率上击败了UPS和联邦快递。亚马逊还建立了“分拣”中心，通过美国邮政署运送小包装，使运费降到大约1美元，而不是像联邦快递或UPS那样高达4.50美元左右，从而在价格上击败了联邦快递和UPS。

### 谷歌
1. 市场规模
   1. 谷歌的商业模式创新——基于相关性和收入最大化的AdWords自助广告系统，使其每次搜索产生的收入远远超过之前的搜索引擎。
   2. 搜索的重要性正以比整个互联网更快的速度增长。随着互联网的增长和内容数量以超线性速度增加，过滤和查找相关信息的难度也越来越大，这使搜索变得越来越重要。将这种效应与互联网本身的快速增长相结合，结果将是一个巨大的市场。
2. 推广
   1. 为了从“不过是另一个搜索引擎”变为“最后一个搜索引擎”（正如我的老朋友彼得·蒂尔2014年在斯坦福大学的演讲“失败者才需要竞争”中所说的），谷歌必须利用一系列现有网络和合作伙伴。例如，谷歌为美国在线搜索结果提供支持的大胆交易帮助该公司的搜索业务增长了好几个数量级。之后，其他推广项目，例如与火狐（Firefox）建立合作伙伴关系，收购安卓以及开发Chrome浏览器都得到了回报，并有助于维持谷歌的推广优势。
   2. 谷歌还找到了利用小型合作伙伴的方法，即利用其针对网络发布商的AdSense计划为AdWords这架机器提供更多原始流量。
3. 毛利率。谷歌是一家现象级高利润公司，2016年的利润率高达61%。但这种盈利能力并非偶然或幸运，这要归功于谷歌的AdWords商业模式。正如我们在商业模式类型一节中讨论的，由广告支持的媒体模式对于互联网领域未曾生效。然而，当谷歌首次出现时，这是雅虎和Lycos等主要竞争者采用的主导商业模式。谷歌采用了Overture的自助广告拍卖模式，根据相关性和质量以及出价等因素加入了自己的广告选择完善机制，并采用了反映购买意图而不仅仅是吸引眼球的商业模式。事实证明，在以单位流量作为基准的情况下，这种购买意图更有价值，它使谷歌能获得丰厚利润。
4. 网络效应
   1. 手机路况应用程序Waze是直接网络效应的典型范例。Waze利用每个用户的位置建立准确的路况模型，同时还使司机可以很方便地报告交通事故、车速监控区和路侧停车等。然后，Waze使用该应用程序向所有人公开所有这些数据。换言之，道路上使用Waze的用户越多，路况信息就越准确。每个新增用户都为之前所有用户创造了价值。
   2. 安卓手机操作系统是间接网络效果的典型范例。最终用户广泛采用它，这增加了开发人员开发安卓版应用程序的动力。有用的应用程序越多，就会鼓励越多人使用运行安卓系统的设备。
   3. YouTube是双侧网络效应的典型范例。YouTube将视频创作者和消费者汇聚到一起，创作的内容越多，使用它的人就越多。而消费者越多，创作者就越有动力创作内容。
   4. 谷歌的G Suite是兼容性和标准（非常讽刺的是，它与主要竞争对手Microsoft Office很类似）的力量以及本地网络效应的典型范例。当用户与他人共享Google Docs或Google Sheets时，希望协作编辑文档的人也不得不使用这些程序。这在项目团队或学校等人际网络中尤为常见。一旦学校的某些教师开始使用Google Docs布置家庭作业，那么所有教师都将有统一使用Google Docs的压力，并且孩子和家长也要使用它。
5. 产品/市场匹配性
   1. 谷歌为其核心搜索和AdWords产品找到了恰如其分的产品/市场匹配性。从一开始，谷歌的搜索结果就优于其竞争对手。但是很多人并没有意识到，谷歌花了很长时间才找到针对合适市场的合适产品。谷歌一开始尝试出售企业搜索设备，这是一种装在企业数据中心内部的工具，它对存在公司服务器上的内容建立索引，然后提供谷歌搜索框以便在这些内容中查找项目。接下来，谷歌通过经营DoubleClick广告尝试了广告支持模式；非常讽刺的是，谷歌后来买下了DoubleClick。幸运的是，谷歌通过完善Overture的广告拍卖模式，找到了产品/市场匹配性。谷歌的AdWords产品通过强调相关性的自助拍卖系统实现了搜索业务盈利，在这方面远远胜过竞争对手，当它们设法迎头赶上时，谷歌已经积累了大量财务资源，使其能随心所欲地进行投资以保持产品优势。
   2. 谷歌并非总能实现合适的产品/市场匹配性（如果它在AdWords成功之前花光了钱，那么搜索业务就可能在实现产品/市场匹配性之前失败）。这反映了其目的性很强的产品管理理念，这一理念依赖于自下而上的创新和对失败的高度容忍。当这一理念行之有效时，就像保罗·布赫海特推出的自下而上项目Gmail一样，它可以产生杀手级产品。但是当这一理念失败时，它会杀死产品，比如Buzz、Wave和Glass等项目。谷歌依赖其财务实力（来自高毛利率等优势）和果断止损的决心来应对这种失败风险。例如，当谷歌收购YouTube（后者显然已实现产品/市场匹配性）时，谷歌愿意放弃自己的谷歌视频服务，即使谷歌已经在该产品上投入了大量资金。
6. 运营可扩张性
   1. 作为一家工程驱动型企业，谷歌在运营可扩张性方面表现出色并不足为奇。它重金投资于自己的工具和基础设施，使其工程组织能随着公司的发展微调其基础设施，从而表现卓越。
   2. 谷歌也在员工可扩张性方面进行了创新。虽然谷歌的多数员工管理实务都富有智慧但相对简单，例如，谷歌使用小型团队开发新产品，使用大型团队维护和发展现有产品，但谷歌在人才分析和数据方面投入了大量资金，以确定每位求职者的最优面试次数（不超过5次）等问题并改进招聘、绩效评估等方面的实务。

### 脸书
1. 市场规模。当时，脸书在电梯游说中将其称为“大学生社交网络”。这种描述将一种未经验证的新产品与特定（狭窄）受众相结合，使脸书听起来像一种利基产品。但是当我投资脸书时，马克·扎克伯格的愿景要广泛和有价值得多。马克希望脸书成为人们与朋友保持联系的默认方式，这是一个巨大的市场。
2. 推广。脸书在推广方面表现优异。如前所述，脸书早期专注于大学生市场，这导致有些人认为它是利基产品而对其不屑一顾，但实际上这属于非常成功的推广策略。为了实现惊人的病毒式传播，脸书会故意推迟在大学校园的发布会，直到超过50%的学生提出要求，这样将几乎立即达到当地的临界规模。
3. 毛利率。和谷歌一样，脸书还没有建立有效的收入模式就开始运营。但是，一旦脸书发现消息推送中的广告软文蕴含的价值，就能变得非常有利可图。现在，脸书约90%的收入来自广告销售，该公司的毛利率达到惊人的87%。
4. 网络效应
   1. 我们已经讨论过脸书如何利用经典的直接网络效应（加入该平台的用户越多，脸书对其他每位脸书用户的价值就越大）和本地网络效应（一旦它成为大学中占主导地位的社交网络，任何其他竞争者就极难挖走脸书用户）。
   2. 由于其平台服务，例如Graph API（允许开发人员利用脸书用户及其关系的社交图谱）和Facebook Connect（允许用户使用脸书登录某个网络服务而非为使用该服务创建新账户），脸书也体验到一些有用的间接网络效应。
5. 产品/市场匹配性
   1. 很多人都忘记了脸书从桌面端到移动端的转变有多艰难。脸书最初的移动端产品体验缓慢又差劲，因此该产品的采用速度较慢。对于脸书而言，幸运的是，马克·扎克伯格看到市场正在向移动端转变，于是暂停新功能开发，以便整个团队专注于开发更优越的新型移动端产品。与此同时，他还迅速而果断地收购了Instagram和WhatsApp；宣布消息时，这两笔收购都被认为很昂贵，但事后看来它们显然是合算的。如今，脸书每月的活跃移动端用户超过17亿人，而移动端广告占该公司广告收入的81%。超过56%的脸书用户仅通过移动设备访问该服务。
   2. 同样重要的是脸书为广告商实现产品/市场匹配性的能力。脸书刚创建时，传统观点认为，像脸书这样由用户创造内容的网站永远无法吸引广告商，因为它们不希望自己的品牌与质量低劣甚至不适当的内容一同出现。谷歌采用的是在网络广告上行之有效的搜索模式。脸书推翻了这种传统观点，它通过开发算法阻截了不当内容，并学习推特的广告信息模式，将广告融入脸书消息推送。消息推送模式对于移动端业务创收尤为有效。
6. 运营可扩张性。在技术方面，帮助脸书成功的一个理念是其著名的座右铭“快速行动并打破常规”。这种直接来自马克·扎克伯格的对速度的强调，使脸书能实现快速的产品开发和持续的产品改进。

# 第三章 战略创新



























































